使用Kubernetes的必备技能：**编写配置文件**。这些配置文件可以是 YAML 或者 JSON 格式的，一般都是用**YAML格式**。

> Kubernetes不推荐直接使用命令行的方式运行容器，而是使用YAML文件的方式，即：把容器的定义、参数、配置都记录在一个YAML文件中，然后使用如下命令：

``` bash
kubectl create -f  <xxx.yaml>
```
**这么做的最大好处，有一个文件能记录Kubernetes到底“run”了什么。**

## 举个例子

``` yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```
这个 YAML 文件，对应到 Kubernetes 中，就是一个 API Object（**API 对象**）。

为这个对象的各个字段填好值并提交给Kubernetes之后，Kubernetes就会负责创建出这些对象所定义的容器或者其他类型的**API 资源**。

可以看到，这个 YAML 文件中的 Kind 字段，指定了这个API对象的类型（**Type**），是一个
**Deployment**。
> 所谓 Deployment，是一个定义多副本应用（即多个副本 Pod）的对象，此外，
Deployment 还负责在 Pod 定义发生变化时，对每个副本进行**滚动更新**（Rolling Update）。

这个 YAML 文件中:
- 定义的 Pod 副本个数 (spec.replicas) 是：2。
- 定义了一个 Pod 模版（spec.template），这个模版描述了要创建的 Pod 的细节。
- 这个 Pod 里只有一个容器，这个容器的镜像（spec.containers.image）是
nginx:1.7.9，这个容器监听端口（containerPort）是 80。

# API对象
**Pod就是Kubernetes世界里的“应用”，而一个应用，可以有多个容器组成。**

> 像这样使用一种 API 对象（**Deployment**）管理另一种 API 对象（**Pod**）的方法，
在 Kubernetes 中，叫作“**控制器**”模式（controller pattern）。

在上面的例子中，Deployment
扮演的正是 Pod 的控制器的角色。

**Metadata**

这样的每一个 API 对象都有一个叫作 **Metadata** 的字段，这个字段就是 API 对象的“**标识**”，**即元数据，它也是从 Kubernetes 里找到这个对象的主要依据**。**这其中最主要使用到的字段是
Labels。**

> Labels 就是一组 key-value 格式的标签。而像 Deployment 这样的控制器对象，就可以通过这个 Labels 字段从 Kubernetes 中过滤出它所关心的被控制对象。

比如，在上面这个 YAML 文件中，Deployment 会把所有正在运行的、携带“app: nginx”标签的
Pod 识别为被管理的对象，并确保这些 Pod 的总数严格等于两个。

**Label Selector**

过滤规则的定义，是在 Deployment 的“spec.selector.matchLabels”字段。我们一般称之为：Label Selector。

**Annotations**

在 Metadata中，还有一个与Labels格式、层级完全相同的字段叫**Annotations**，它专门用来携带 key-value 格式的内部信息。

> 内部信息，指的是对这些信息感兴趣的是**Kubernetes** 组件本身而不是**用户**。所以大多数Annotations，都是在 Kubernetes 运行过程中，被自动加在这个 API 对象上。

一个 Kubernetes 的 API 对象的定义，大多可以分为 **Metadata** 和 **Spec** 两个部分。
- 前者存放的是这个对象的元数据，对所有 API 对象来说，这一部分的字段和格式基本上是一样的；
- 后者存放的是属于这个对象独有的定义，用来描述它所要表达的功能。

# 运行API对象

```bash
kubectl create -f nginx-deployment.yaml     //创建API对象
kubectl get pods -l app=nginx               //查看API对象，-l参数获取所有匹配标签的pod
kubectl describe pod nginx                  //查看一个 API 对象的细节
```
kubectl get 指令的作用，就是从 Kubernetes 里面获取（**GET**）指定的 API 对象。需要注意的是，**在命令行中，所有 key-value格式的参数，都使用“=”而非“:”表示。**

在 kubectl describe 命令返回的结果中，可以清楚地看到这个 Pod 的详细信息，比如它的 IP 地址等等。其中，有一个部分值得你特别关注，它就是**Events**（事件）。

> 在 Kubernetes 执行的过程中，对 API 对象的所有重要操作，都会被记录在这个对象的 Events
里，并且显示在 kubectl describe 指令返回的结果中。这个部分正是我们将来进行 Debug 的重要依据。如果有异常发生，要第一时间查看这些 Events，往往可以看到非常详细的错误信息。

## 例子又来了
上述deployment中的pod运行的是1.7.9的nginx容器，如何升级成1.8？

只要修改刚才的YAML文件即可：

```yaml
...    
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8 # 这里被从 1.7.9 修改为 1.8
        ports:
      - containerPort: 80
```
这样对YAML配置文件的本地修改就完成了，通过如下命令更新到kubernetes集群中：

``` bash
 kubectl replace -f nginx-deployment.yaml
```


``` bash
kubectl create -f   file.yaml   //1
kubectl replace -f  file.yaml   //2
kubectl apply -f    file.yaml   //3
```
上述的命令1和2可以用3替换掉，这也是kubernetes“声明式API”推荐的做法。

- **通过容器镜像，保证了应用本身在开发和部署环境里的一致性；**（当应用发生变化时，开发和运维可以依靠容器进行同步）
- **通过YAML配置文件，保证了应用“部署参数”在开发和部署环境中的一致性。**（当应用部署参数发生变化时，开发和运维可以依靠YAML配置文件进行沟通）


## 挂载volume
在 Kubernetes 中，Volume 是属于 Pod 对象的一部分。所以，我们就需要修改这个 YAML 文件里的 template.spec 字段，如下所示：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8
        ports:
        - containerPort: 80
        volumeMounts:
        - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
          name: nginx-vol
      volumes:
      - name: nginx-vol
        emptyDir: {}
```
在 Deployment 的 Pod 模板部分添加了一个 volumes 字段，定义了这个 Pod 声明的所有 Volume。它的名字叫作 nginx-vol，类型是 emptyDir。

> 那什么是 emptyDir类型呢？它其实就等同于Docker的隐式Volume参数，即：不显式声明宿主机目录的Volume。所以，Kubernetes也会在宿主机上创建一个临时目录，这个目录将来就会被绑定挂载到容器所声明的 Volume 目录上。

> Kubernetes 的 emptyDir类型，只是把Kubernetes 创建的临时目录作为Volume的宿主机目录，交给了 Docker。这么做的原因，是 Kubernetes 不想依赖 Docker 创建的那个 `_data` 目录。

而 Pod 中的容器，使用的是 volumeMounts 字段来声明自己要挂载哪个 Volume，并通过
mountPath 字段来定义容器内的 Volume 目录，比如：/usr/share/nginx/html。

当然，Kubernetes 也提供了显式的 Volume 定义，它叫做 hostPath。比如下面的这个 YAML 文
件：

```yaml
 ...   
    volumes:
      - name: nginx-vol
        hostPath:
          path: /var/data
```
这样volume挂载的宿主机目录，就变成了/var/data。

## 进入容器
使用如下命令，进入到Pod中，即容器的Namespace中：

```
$ kubectl exec -it nginx-deployment-5c678cfb6d-lg9lw -- /bin/bash
# ls /usr/share/nginx/html
```

从Kubernetes集群中删除部署的Deployment的命令：

```
$ kubectl delete -f nginx-deployment.yaml
```
