# 关于未来：人生根本不存在一条既定的跑道
迷茫通常是从高考后报志愿开始的，从那一刻开始，人生的选项就不断地递到你的手里：去哪个城市？报哪个专业？选择哪个大学？读完本科要不要继续深造？

这个时候，你才会发现，真实的人生并不存在一条既定跑道，真实的人生是一个小径分叉的花园。每个人都需要去找到自己的路，找到自己要去的地方。

想明白这一点，你就不会再把自己和其他人放在一个假象的跑道上比较输赢，你最关心的不再是所谓的跑赢人生，而是找到自己想去的地方、找到到达那个地方的路径。**你会一头扎进自己的人生，而不是环顾左右，整天因为谁谁赚得比较多，谁谁混得比我好而焦虑。**

# 关于生命：阅历是由生活的密度决定的

> 人们对年龄有一个刻板印象，认为活得长，见识就长，懂得就多。年长的人喜欢说：我走过的桥比你走过的路都多，我吃过的盐比你吃过的饭都多。

可是我一直觉得，**阅历并不是由年龄决定，而是由生活的密度决定的。**

人生是短暂的，每个人终有一死，这是命定的结局，死亡一旦来临，所有得到的最终都会失去。**所以重要的根本不是结果，而是过程，过程就是奖励。**

==人生其实就是一场体验，是选择一成不变地过一生，还是在短暂的一生里，尽可能地看更多风景、认识更多有趣的人、经历更多的不同的事？==

至少相比安稳，我更想要体验更多。

# 关于金钱：想实现财务自由，要靠资产性收入
实现财务自由应该是每个人的梦想。可是怎么样才能实现财务自由呢？很残酷的真相是，除了少数高薪群体，大多数上班族靠每个月的死工资，根本不可能实现财务自由。

> 财务自由指的不是钱够用，而是指长期不劳动换取报酬，也充裕。

财务自由的“自由”意味着不需要为了工资而工作，不再被工资捆绑。你可以选择你自己真正喜欢做的事，而不是为生活所迫地做那些你不乐意却又无可奈何要做的事。

靠停工就没收入的劳动性收入是无法实现财务自由的，所以在金钱方面，25岁之后要努力慢慢从纯劳动性收入，过渡到有一定比例的资产性收入，甚至完全靠资产性收入实现财务自由。25岁之后，除了升职加薪，还要学会投资理财。

# 关于人脉：一直施恩才能维系的，叫劳动性人缘

++劳动性人缘++需要时刻维持在劳动状态，也就是得一直处于施恩状态。他在大部分情况下十分被动，所维系的关系也十分脆弱。看似拥有许多人缘，可是一旦他拒绝别人的请求或者停止施恩，前期的积累也就跟着烟消云散了。

++资产性人缘++建立在个人的吸引力，来自于潜在的受益期望，哪怕你什么恩惠也不施，仍然有好人缘在。
这种资产，可以是==财富、权力、名气、美貌==，也可以是==才华、品味、性格魅力==、甚至==有趣程度==。

资产性人缘，人人都想跟你建立关系、交换资源，和不和一个人“建交”，主动权掌握在自己的手里。除了那些含着金汤匙出生的人，资产性人缘需要前期积累。

**25岁之后要慢慢提升自己的个人价值，靠自己的个人价值吸引资产性人缘，成为别人想认识的人**，不能一直是一个不起眼、不重要的边缘人，总靠施恩维系人脉，总是抬着头仰望优质人脉。

# 关于能力：普通的人找工作，稀缺的人被工作找
环卫工人的工作十分辛苦，对城市来说又极其重要，为什么他们的收入如此之低呢？

这是因为我们的报酬，不是按劳动的辛苦程度来算，也不是按工作的重要程度来算的。==单位时间的劳动价值是由供求关系决定的，我们是按能力的稀缺程度来拿报酬的。==

物以稀为贵，人也是以稀为贵。所以想找到高报酬的工作一定要修炼稀缺的能力。在能力发育的过程中，永远问自己：++**我是否掌握了一般人不会的技能？**++

# 关于工作：格局小的精明，会毁掉一个人
> 职场里总是有一群爱横向比较、爱计较的人：同事偷懒，我为什么不能偷懒，同事拖拉，我为什么不能拖拉？一个办公室上班，凭什么我多做事？这不公平！老板就给我这么多工资，我为什么要多做事？拿固定的工资，少做点事，我就是占了老板的便宜了。

这是一种格局特别小的精明，当你发现同事里都是这样的老油条，最好赶紧离开这个公司。这种对价值的计算实在太目光短浅。

++关于努力：别再拿“我懒”当遮羞布了
很多人：“你认为自己懒吗？”结果90%都认为自己懒。认为自己懒，背后的意思其实是：我可以变得更好，只不过我懒。++

“懒”更像一块遮羞布，就像一些差生的家长喜欢说自己的孩子：“我家孩子挺聪明的，就是懒，不肯用功。”所以就算孩子只考了十几分，也仍然可以继续当一个聪明的孩子。孩子到底聪不聪明，我们不知道，但我们知道孩子接下来的人生，都要为不肯用功承担后果。

因为懒、不肯用功所以学习差，听起来比很用功但还是学习差，似乎更体面一些。所以懒成了最好的遮羞布。
如果扯掉这块遮羞布，真实的你是一个什么样的人呢？