# 请允许我瞎逼逼一会
今天第一次听说了这本书《黑客与画家》。看到副标题的时候，这本书就深深的吸引了我。有以下两点：
1. 硅谷创业之父
2. 创业

开始不明白为什么叫这么一个书名，黑客和画家好像没有半毛钱关系的样子。但是看到副标题的时候，我觉得这可能是想要说，黑客（程序员中的大佬）的创业教程，画家作一幅画一样，都是从零开始的吧。

> 个人愚见，每个有梦想的程序员（黑客）在不断强化自身技能的同时都想技术创业的吧。我觉得只要做到两点：1.运气好；2.远离“中途镇”。

第一次与这本书的碰撞，很有眼缘，给了我读下去的动力。从封面得来的信息，抱着这样的想法，开始了我与Paul Graham的心灵交流。想要交流的顺畅，其实更有赖另一个人，那就是本书的翻译阮一峰大大，说到这个人也是满传奇的。++以下内容摘自[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%98%AE%E4%B8%80%E5%B3%B0/7124570?fr=aladdin)++。

> 阮一峰，70后，英文名Frank。他原是上海财经大学世界经济博士研究生。主要研究宏观金融、货币政策与美国经济。于2008年6月获得博士学位。目前在上海一所当地大学（上海金融学院 国际经贸学院）任教。他本人也是一名IT技术人员，主要关注网站制作，并且对自由软件有着坚定不移的信念。除了写博客以外，他还有三个网站：微趣、Italo Calvino in China和读书公园。

从大佬的经历我们也不难看出，IT技术不光光是程序员的工作技能，更应该成为每个人所必不可少的一项生活技能。在如今这个人工智能遍地开花的时代，天天听到网上有这样的声音“人工智能将要取代人类了！”，我认为最先被取代的也是那些不懂IT技术的人，因为你缺少了与人工智能交互的语言-——-计算机编程语言。

看到封面，产生了一点点小小的想法。下面请随我一起打开书的封面（时间紧迫没有来得及买实体书，这里就先看电子书啦~）。

# 封底更精彩
开篇第一句，Robert Morris 大佬的一句话，**大写加粗的那种**。
> 此书将迫使你重新思考计算机编程的本质。

这一句话对我的冲击太大，带来的心灵震撼不亚于[艾迪·布洛克](https://baike.baidu.com/item/%E6%AF%92%E6%B6%B2%EF%BC%9A%E8%87%B4%E5%91%BD%E5%AE%88%E6%8A%A4%E8%80%85/22381072?fromtitle=%E6%AF%92%E6%B6%B2&fromid=8893107&fr=aladdin)发现毒液附体在自己身上。突然脑海中出现另一本书Bruce Eckel大佬写的[《Thinking In Java》](https://baike.baidu.com/item/Java%E7%BC%96%E7%A8%8B%E6%80%9D%E6%83%B3/10078563?fr=aladdin)。

就像我在上一节说的，你不懂IT技术，更进一步的说，你不会编程语言，那你就没办法和人工智能互动，你很可能被整个时代淘汰。那是不是说你懂了编程语言，就能更上这一波潮流呢？答案肯定是错！想想有多少程序员日复一日的敲着代码，也只是在敲代码而已了吧。举个例子，就像你从小学开始，学了那么多年的英语，你确实会说，那你真的动英语吗？大部分人也只是知其然，不知其所以然吧。所以日复一日的敲代码，而没有思考其本质，最后就会真的沦为“IT民工了吧”。

大佬的这本书，写成与2010年之前，不知道我对他的理解有没有偏差。

这是第一次接触到这本书的一些想法。

# 书本内容
废话那么多，这本书到底讲的是什么呢？我上面所说的那些自以为是的想法又有几分与本书有关呢？

首先我们看一下其他一些业界领袖读了本书之后的一些评价吧。第一个吸引我的是《连线》杂志的主编写的。众所周知，人类三部曲的作者KK也但仍过《连线》杂志的主编，所以对《连线》杂志有一种谜一般的崇拜，Chris Anderson大佬说“这是真正睿智之士的思想，读来令人着迷。单单是‘为什么书呆子不受欢迎’一文就值得你买这本书了，它回答了我们这个时代的一个关键的问题。”

其他大佬的评论不一一阐述，总结一下主要意思有两点：1. Paul Graham的文笔很好，书写的很好，我认为可能是IT界最会写书最会讲故事的人之一吧。2.就是这个时代的关键问题到底是什么，需要我们每个人自己去品读啦。

以下内容摘自书本的内容摘要
> 本书主要介绍黑客即优秀程序员的爱好和动机，讨论黑客成长，黑客对世界的贡献以及编程语言和黑客工作方法等所有对计算机时代感兴趣的人的话题。本书不但有助于了解计算机编程的本质，互联网行业的规则，还会帮助读者了解我们这个时代，迫使读者独立思考。

从以上内容可以看出，我从本书的题目得出了一些小小的想法也本书的作者不谋而合，（这难道就是传说中的英雄所见略同嘛？O(∩_∩)O哈哈~）。

当然，这些大佬是我们的前辈，指引我们道路，是我们学习的榜样，前进的明灯。我的想法能和大佬如此相似是我万分荣幸。两个相似的灵魂之间的交流，肯定会更加有趣，这使我迫不及待的想要阅读后面的内容啦。

++于2018年11月10日，双十一狂欢节前。++

# 未完待续