# 简介
Registry是一个无状态，高度可扩展的服务器端应用程序，可存储并允许您分发Docker镜像。

使用注册表：
1. 严格控制镜像的存储位置
2. 完全拥有镜像分发管道
3. 将镜像存储和分发紧密集成到内部开发工作流程中

> 备选方案：[Docker Hub](https://hub.docker.com/)、[Docker Trusted Registry](https://docs.docker.com/datacenter/dtr/2.1/guides/)

## 版本要求
Registry与Docker引擎版本1.6.0或更高版本兼容。

## 基本命令
启动注册表
```bash
docker run -d -p 5000:5000 --name registry registry:2
```
从Hub中拉出（或构建）一些镜像
```bash
docker pull ubuntu
```

标记镜像，使其指向Registry
```bash
docker image tag ubuntu localhost:5000/myfirstimage
```
上传镜像到Registry中
```bash
docker push localhost:5000/myfirstimage
```
从Registry中拉去镜像
```bash
docker pull localhost:5000/myfirstimage
```
停止Registry并删除所有数据
```bash
docker container stop registry && docker container rm -v registry
```

# 具体
Registry是一个存储和内容传送系统，包含名为Docker的镜像，可以使用不同的标记版本。

用户使用docker push和pull命令与Registry进行交互。


存储本身被委托给**驱动程序**。**默认存储驱动程序是本地posix文件系统，适用于开发或小型部署**。还支持其他**基于云的存储驱动程序**，
如S3，Microsoft Azure，OpenStack Swift和Aliyun OSS。
考虑使用其他存储后端可以通过编写自己的[Storage API](https://docs.docker.com/registry/storage-drivers/)的驱动程序来实现。
由于保护对托管镜像的访问权限至关重要，因此Registry本身支持**TLS**和基本**身份验证**。

Registry GitHub存储库包含有关**高级身份验证**和**授权方法**的其他信息。只有非常大的或公共部署才能以这种方式扩展注册表。

Registry附带了一个强大的通知系统，响应活动调用webhooks，以及广泛的日志记录和报告，这对于想要收集指标的大型安装非常有用。

## 镜像命名
典型的docker命令中使用的镜像名称反映了它们的来源：

- docker pull ubuntu指示docker ubuntu从官方Docker Hub中提取一个镜像。这只是较长docker pull docker.io/library/ubuntu命令的快捷方式
- ocker pull myregistrydomain:port/foo/bar指示docker联系位于的Registry myregistrydomain:port以查找镜像foo/bar

可以在[官方Docker引擎文档](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/cli/)中找到有关处理图像的各种Docker命令的更多信息。

## 用例

运行自己的Registry是与CI / CD系统集成和补充的绝佳解决方案。

在典型的工作流程中，对源修订控制系统的提交将触发CI系统上的构建，如果构建成功，则会将新映像推送到Registry。然后，来自Registry的通知将触发暂存环境中的部署，或通知其他系统新镜像可用。

如果您想在大型机器群集上快速部署新镜像，它也是必不可少的组件。

最后，这是在隔离网络中分发镜像的最佳方式。
