# Pod
Pod，而不是容器，才是 Kubernetes 项目中的最小编排单位。将这个设计落实到 API 对象上，容器（Container）就成了 Pod 属性里的一个普通的字段。

那么问题来了：
- 到底哪些属性属于 Pod 对象，
- 而又有哪些属性属于 Container 呢？

> **Pod 扮演的是传统部署环境里“虚拟机”的角色**。这样的设计，是为了使用户从传统环境（虚拟机环境）向 Kubernetes（容器环境）的迁移，更加平滑。

如果把 **Pod** 看成传统环境里的“**机器**”、把**容器**看作是运行在这个“机器”里的“**用户程序**”，那么很多关于 Pod 对象的设计就非常容易理解了。


比如，凡是**调度**、**网络**、**存储**，以及**安全**相关的属性，基本上是 **Pod 级别的**。

**这些属性的共同特征是，它们描述的是“机器”这个整体，而不是里面运行的“程序”。**比如:
1. 配置这个“机器”的网卡（即：Pod 的网络定义），
2. 配置这个“机器”的磁盘（即：Pod 的存储定义），
3. 配置这个“机器”的防火墙（即：Pod 的安全定义），
4. 这台“机器”运行在哪个服务器之上（即：Pod 的调度）。

## Pod 中几个重要字段
### NodeSelector
是一个供用户将 Pod 与 Node 进行绑定的字段，用法如下所示：

``` yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
...
spec:
 nodeSelector:
 disktype: ssd
```

这样的一个配置，意味着这个 Pod 永远只能运行在携带了“disktype:ssd”标签（Label）的节点上；否则，它将调度失败。

### NodeName
一旦 Pod 的这个字段被赋值，Kubernetes项目就会被认为这个Pod已经经过了调度，**调度的结果就是赋值的节点名字**。

所以，**这个字段一般由调度器负责设置**，但用户也可以设置它来“骗过”调度器，当然这个做法一般是在**测试**或者**调试**的时候才会用到。

### HostAliases
定义了 Pod 的 hosts 文件（比如 /etc/hosts）里的内容，用法如下：

``` YAML
apiVersion: v1
kind: Pod
...
spec:
  hostAliases:
  - ip: "10.1.2.3"
    hostnames:
    - "foo.remote"
    - "bar.remote"
...
```
在这个 Pod 的 YAML 文件中，设置了一组 IP 和 hostname 的数据。这样，这个 Pod 启动
后，/etc/hosts 文件的内容将如下所示：

``` bash
cat /etc/hosts
# Kubernetes-managed hosts file.
127.0.0.1 localhost
...
10.244.135.10 hostaliases-pod
10.1.2.3 foo.remote
10.1.2.3 bar.remote
```

其中，最下面两行记录，就是通过 HostAliases 字段为 Pod 设置的。

**需要指出的是**：
- 在Kubernetes 项目中，如果要设置hosts文件里的内容，一定要通过这种方法。
- 如果直接修改了 hosts 文件的话，在 Pod 被删除重建之后，kubelet会自动覆盖掉被修改的内容。

除了上述跟“机器”相关的配置外，**凡是跟容器的 Linux Namespace 相关的属性，也一定是 Pod级别的**。

>**Pod的设计，就是要让它里面的容器尽可能多地共享 Linux Namespace，仅保留必要的隔离和限制能力**。这样，Pod模拟出的效果，就跟虚拟机里程序间的关系非常类似了。

举个例子，在下面这个 Pod 的 YAML 文件中，定义 shareProcessNamespace=true：

``` YAML
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  shareProcessNamespace: true
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
  - name: shell
    image: busybox
    stdin: true
    tty: true
```
这就意味着这个 Pod 里的容器要共享 PID Namespace。

而在这个 YAML 文件中，还定义了两个容器：一个是 nginx 容器，一个是开启了 tty 和 stdin 的shell 容器。在 Pod 的 YAML 文件里声明开启它们俩，其实等同于设置了 docker run 里的 -it（-i 即 stdin，-t 即 tty）参数。

> 可以直接认为 **tty** 就是Linux给用户提供的一个常驻小程序，**用于接收用户的标准输入**，**返回操作系统的标准输出**。当然，为了能够在 tty 中输入信息，你还需要同时开启 stdin（标准输入流）。

这个 Pod 被创建后，就可以使用shell容器的tty跟这个容器进行交互了。

#### 例子

``` bash
$ kubectl create -f nginx.yaml      //上一节创建的yaml文件

$ kubectl attach -it nginx -c shell     //使用kubectl attach 命令，连接到shell容器的tty上

$ kubectl attach -it nginx -c shell
# ps ax
PID   USER     TIME  COMMAND
    1 root      0:00 /pause
    8 root      0:00 nginx: master process nginx -g daemon off;
   14 101       0:00 nginx: worker process
   15 root      0:00 sh
   21 root      0:00 ps ax
```

在这个容器里，我们不仅可以看到它本身的 `ps ax` 指令，还可以看到 **nginx 容器的进程**，以及 **Infra容器的 /pause 进程**。这就意味着，整个 Pod 里的每个容器的进程，对于所有容器来说都是可见的：**它们共享了同一个 PID Namespace**。

类似地，**凡是 Pod 中的容器要共享宿主机的 Namespace，也一定是Pod级别的定义**，比如:

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  hostNetwork: true
  hostIPC: true
  hostPID: true
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
  - name: shell
    image: busybox
    stdin: true
    tty: true
```

在这个 Pod 中，定义了共享宿主机的 **Network**、**IPC** 和 **PID** **Namespace**。这就意味着，这个Pod 里的所有容器:
1. 会直接使用宿主机的网络、
2. 直接与宿主机进行IPC通信、
3. 看到宿主机里正在运行的所有进程。

当然，除了这些属性，Pod 里最重要的字段当属“**Containers**”了。

> "container"与“Init Containers”。其实，这两个字段都属于Pod对容器的定义，内容也完全相同，只是 Init Containers 的生命周期，会先于所有的Containers，并且严格按照定义的顺序执行。

Kubernetes 项目中对 Container 的定义，和 Docker 相比并没有什么太大区别。

容器技术概念中：
- Image（镜像）
- Command（启动命令）
- workingDir（容器的工作目录）
- Ports（容器要开发的端口）
- 以及 volume Mounts（容器要挂载的 Volume）

都是构成 Kubernetes 项目中 Container 的主要字段。

不过在这里，还有这么几个属性值得额外关注。

1. 首先，是 **ImagePullPolicy** 字段。它**定义了镜像拉取的策略**。而它之所以是一个 Container 级别的属性，是因为容器镜像本来就是 Container 定义中的一部分。

> ImagePullPolicy 的值默认是**Always**，即每次创建Pod都**重新拉取**一次镜像。另外，当容器的镜像是类似于 nginx 或者 nginx:latest 这样的名字时，ImagePullPolicy 也会被认为 Always。
而如果它的值被定义为 **Never** 或者 **IfNotPresent**，则意味着 Pod 永远不会主动拉取这个镜像，或者只在宿主机上不存在这个镜像时才拉取。

2. 其次，是 **Lifecycle** 字段。它定义的是 Container Lifecycle Hooks。顾名思义，Container
Lifecycle Hooks 的作用，是**在容器状态发生变化时触发一系列“钩子”**。

我们来看这样一个例子：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: lifecycle-demo
spec:
  containers:
  - name: lifecycle-demo-container
    image: nginx
    lifecycle:
      postStart:
        exec:
          command: ["/bin/sh", "-c", "echo Hello from the postStart handler > /usr/share/message"]
      preStop:
        exec:
          command: ["/usr/sbin/nginx","-s","quit"]
```
这是一个来自 Kubernetes 官方文档的 Pod 的 YAML 文件。它其实非常简单，只是定义了一个
nginx 镜像的容器。不过，在这个 YAML 文件的容器（Containers）部分，你会看到这个容器分别设置了一个 **postStart** 和 **preStop** 参数。

- **postStart** ，它指的是，在容器启动后，立刻执行一个指定的操作。需要明确的是，
postStart 定义的操作，**虽然是在 Docker 容器 ENTRYPOINT 执行之后，但它并不严格保证顺序**。

> 也就是说，在 postStart 启动时，ENTRYPOINT 有可能还没有结束。
当然，如果 postStart 执行超时或者错误，Kubernetes 会在该 Pod 的 Events 中报出该容器启动失败的错误信息，导致 Pod 也处于失败的状态。

- **preStop** 发生的时机，则是容器被杀死之前（比如，收到了 SIGKILL 信号）。preStop操作的执行，**是同步的**。所以，它会阻塞当前的容器杀死流程，直到这个 Hook定义操作完成之后，才允许容器被杀死，**这跟 postStart 不一样**。

所以，在这个例子中，我们在容器成功启动之后，在 /usr/share/message 里写入了一句“欢迎信息”（即postStart定义的操作）。而在这个容器被删除之前，我们则先调用了 nginx 的退出指令（即 preStop 定义的操作），从而实现了容器的“优雅退出”。

## Pod 生命周期
Pod 对象在 Kubernetes 中的生命周期。Pod 生命周期的变化，主要体现在 Pod API 对象的**Status** 部分，这是它除了 Metadata 和 Spec
之外的**第三个重要字段**。其中，**pod.status.phase**，就是 Pod的**当前状态**，它有如下几种可能的情况：

1. **Pending**。这个状态意味着，Pod 的 YAML 文件已经提交给了 Kubernetes，API 对象已经被创建并保存在 Etcd 当中。但是，**这个 Pod 里有些容器因为某种原因而不能被顺利创建**。比如，调度不成功。
2. **Running**。这个状态下，Pod已经调度成功，跟一个具体的节点绑定。它包含的容器都已经创建成功，并且**至少有一个正在运行中**。
3. **Succeeded**。这个状态意味着，Pod 里的所有容器都正常运行完毕，并且**已经退出了**。**这种情况在运行一次性任务时最为常见**。
4. **Failed**。这个状态下,**Pod 里至少有一个容器以不正常的状态**（非 0 的返回码）**退出**。这个状态的出现，意味着得想办法 Debug 这个容器的应用，比如查看 Pod 的 Events 和日志。
5. **Unknown**。这是一个异常状态，意味着 Pod 的状态不能持续地被 kubelet 汇报给 kubeapiserver，**这很有可能是主从节点（Master和 Kubelet）间的通信出现了问题**。

Pod 对象的 Status 字段，还可以再细分出一组 Conditions。这些细分状态的值包括：
- PodScheduled
- Ready
- Initialized
- Unschedulable

它们主要用于描述造成当前Status 的具体原因是什么。

> 比如，Pod 当前的 Status 是 Pending，对应的 Condition 是Unschedulable，这就意味着它的调度出现了问题。

而其中，Ready 这个细分状态非常值得我们关注：它意味着 Pod 不仅已经正常启动（Running 状态），而且已经可以对外提供服务了。**Running和Ready是有区别的**。

Pod 的这些状态信息，是我们判断应用运行情况的重要标准，尤其是 Pod 进入了非“Running”状态后，一定要能迅速做出反应，根据它所代表的异常情况开始跟踪和定位，而不是去手忙脚乱地查阅文档。


---

对于 Pod 状态是 Ready，实际上不能提供服务的情况能想到几个例子：
1. 程序本身有 bug，本来应该返回 200，但因为代码问题，返回的是500；
2. 程序因为内存问题，已经僵死，但进程还在，但无响应；
3. Dockerfile 写的不规范，应用程序不是主进程，那么主进程出了什么问题都无法发现；
4. 程序出现死循环。
