# 流
- 输入流（==InputStream==）：从其中读入一个字节序列的对象 
- 输出流（==OutputStream==)：向其中写入一个字节序列的对象

通常这些字节序列的来源来源和目的地是**文件、网络连接、内存块**。

> 面向字节的流不便于处理Unicode形式存储的信息（Unicode中每个字符都使用了多个字节来表示），所以从抽象类Reader和Writer中继承出来了一个专门用来处理Unicode字符的单独的类层次结构。这些类拥有的读入和写出操作都是基于两字节的Unicode码元。

在上述的两个抽象类中有两个抽象方法：Read和Write，这两个方法在执行时都将阻塞（即当前线程将失去它对资源的占用），直至字节确实被读入或写出。这意味着如果流不能被立即访问（通常因为网络连接忙），那么当前的线程将被阻塞，这样其他线程就有机会去执行有用的工作。

## 组合流过滤器
FileInputStream 和FileOutputStream 可以提供附着在一个磁盘文件上的输入流和输出流，只需要向其构造器提供文件名或文件的完整路径名。


```
FileInputStream fin = new FileInputStream("file.txt");
```

>所有在java.io中的类，都将相对路径名解释为以用户工作目录开始

这两个类只支持在字节级别上的读写，没有读取具体数据类型的方法。需要使用其他更高级的类将读取到的字节组装到有用的数据类型中。

例如，从文件中读入数字：

```
    FileInputStream fileInputStream = new FileInputStream("file.txt");
    DataInputStream dataInputStream = new DataInputStream(fileInputStream);
    double adouble = dataInputStream.readDouble();
    
    //或者把两个流写在一行上
    
     DataInputStream dataInputStream = new DataInputStream(new FileInputStream("file.txt"）);
     double adouble = dataInputStream.readDouble();
```

流在默认情况下是不被缓冲区缓存的，每个对read的请求都会请求操作系统在分发一个字节，相比之下请求一个数据块并将其置于缓冲区中会更加高效。

还是上面的例子：

```
  DataInputStream dataInputStream = new DataInputStream(new BufferedInputStream(new  FileInputStream("file.txt")));
```

# 文本输入与输出
- ==OutputStreamWriter==类：将使用选定的字符编码方式，把Unicode字符流转换为字节流
- ==InputStreamReader==类：将包含字节（以某种字符编码方式表示的字符）的输入流转换为可以产生Unicode码元的读入器。

要读取文本文件中的数据：

```
File file = new File("filein");
FileInputStream fileInputStream = new FileInputStram(File);
InputStreamReader inputStreamReader = new InputStreamReader(fileInputStream);
BufferReader bufferReader = new BufferReader(inputStreamReader);
String string = bufferReader.readLine();
```



