String 是 Java 语言非常基础和重要的类，提供了构造和管理字符串的各种基本逻辑。

它是典型的
**Immutable** 类，被声明成为final class，所有属性也都是final的。++也由于它的不可变性，类似拼接、裁剪字符串等动作，都会产生新的 String 对象。++

**由于字符串操作的普遍性，所以相关操作的效
率往往对应用性能有明显影响。**

- StringBuffer 是为解决上面提到拼接产生太多中间对象的问题而提供的一个类，我们++可以用
append 或者 add 方法，把字符串添加到已有序列的末尾或者指定位置++。StringBuffer 本质是一个
**线程安全**的可修改字符序列，它保证了线程安全，也随之带来了**额外的性能开销**，所以除非有线程
安全的需要，不然还是推荐使用它的后继者，也就是 StringBuilder。

- StringBuilder 是 Java 1.5 中新增的，在能力上和 StringBuffer 没有本质区别，但是它去掉了线程
安全的部分，有效减小了开销，**++是绝大部分情况下进行字符串拼接的首选++**。

几乎所有的应用开发都离不开操作字符串，理解字符串的设计和实现以及相关工具如拼接类的使
用，对写出高质量代码是非常有帮助的。

String 是 Immutable 的，字符串操作不当可能会产生大量临时字符串。

**深入不同的角度：**
1. 通过 String 和相关类，考察基本的线程安全设计与实现，各种基础编程实践。
2. 考察 JVM 对象缓存机制的理解以及如何良好地使用。
3. 考察 JVM 优化 Java 代码的一些技巧。
4. String 相关类的演进，比如 Java 9 中实现的巨大变化。

# 知识扩展
## 1. 字符串设计和实现考量
String 是 Immutable 类的典型实现，原生的保证了基础线程安全，因为你无法对它内部数据进行任何修改，这种便利甚至体现在拷贝构造函数中，由于不可变，Immutable 对象
在拷贝时不需要额外复制数据。

StringBuffer 实现的一些细节，它的线程安全是通过把各种修改数据的方法都加上synchronized关键字实现的，非常直白。其实，这种简单粗暴的实现方式，非常适合我们常见的线程安全类实现，不必纠结于 synchronized 性能之类的，有人说“**过早优化是万恶之源**”，考虑可靠性、正确性和代码可读性才是大多数应用开发最重要的因素。

为了实现修改字符序列的目的，StringBuffer 和 StringBuilder 底层都是利用++可修改的++（char，JDK
9 以后是 byte）++数组++，二者都继承了 **AbstractStringBuilder**，里面包含了基本操作，区别仅在于最终的方法是否加了 synchronized。

这个内部数组应该创建成多大的呢？
- 如果太小，拼接的时候可能要重新创建足够大的数组；
- 如果太大，又会浪费空间。

目前的实现是，构建时初始字符串长度加 16（这意味着，如果没有构建对象时输入最初的字符串，那么初始值就是16）。++我们如果确定拼接会发生非常多次，而且大概是可预计的，那么就可以指定合适的大小，避免很多次扩容的开销++。

> 扩容会产生多重开销，因为要抛弃原有数组，创建新的（可以简单认为是倍数）数组，还要进行arraycopy。


---

在具体的代码书写中，应该如何选择呢？

在没有线程安全问题的情况下，全部拼接操作是应该都用 StringBuilder 实现吗？

毕竟这样书写的代码，还是要多敲很多字的，可读性也不理想，下面的对比非常明显。

```
String strByBuilder  = new
StringBuilder().append("aa").append("bb").append("cc").append
            ("dd").toString();
             
String strByConcat = "aa" + "bb" + "cc" + "dd";
```
## 2. 字符串缓存
> 粗略统计过，把常见应用进行堆转储（Dump Heap），然后分析对象组成，会发现平均 25%
的对象是字符串，并且其中约半数是重复的。如果能避免创建重复字符串，可以有效降低内存消耗
和对象创建开销。

- String 在 Java 6 以后提供了 intern() 方法，目的是提示 JVM 把相应字符串缓存起来，以备重复使
用。
- 在创建字符串对象并调用 intern() 方法的时候，如果已经有缓存的字符串，就会返回缓存里的实例，否则将其缓存起来。

一般来说，JVM 会将所有的类似“abc”这样的文本字符串，或者
字符串常量之类缓存起来。

> 看起来很不错是吧？但实际情况估计会让你大跌眼镜。一般使用 Java 6 这种历史版本，并不推荐大
量使用 intern，为什么呢？魔鬼存在于细节中，被缓存的字符串是存在所谓 PermGen 里的，也就
是臭名昭著的“**永久代**”，这个空间是很有限的，也基本不会被 FullGC 之外的垃圾收集照顾到。所
以，如果使用不当，OOM 就会光顾。

在后续版本中，这个缓存被放置在堆中，这样就极大避免了永久代占满的问题，甚至永久代在 JDK
8 中被 MetaSpace（元数据区）替代了。而且，默认缓存大小也在不断地扩大中，从最初的
1009，到 7u40 以后被修改为 60013。你可以使用下面的参数直接打印具体数字，可以拿自己的
JDK 立刻试验一下。

```
-XX:+PrintStringTableStatistics
```
也可以使用下面的 JVM 参数手动调整大小，但是绝大部分情况下并不需要调整，除非你确定它的大小已经影响了操作效率。

```
-XX:StringTableSize=N
```
Intern 是一种**显式地排重机制**，但是它也有一定的副作用，因为需要开发者写代码时明确调用，一
是不方便，每一个都显式调用是非常麻烦的；另外就是我们很难保证效率，应用开发阶段很难清楚
地预计字符串的重复情况，有人认为这是一种污染代码的实践。

幸好在 Oracle JDK 8u20 之后，推出了一个新的特性，也就是 G1 GC 下的字符串排重。它是通过
将相同数据的字符串指向同一份数据来做到的，是 JVM 底层的改变，并不需要 Java 类库做什么修
改。

注意这个功能目前是**默认关闭**的，你需要使用下面参数开启，并且记得指定使用 G1 GC：

```
-XX:+UseStringDeduplication
```
前面说到的几个方面，只是 Java 底层对字符串各种优化的一角，在运行时，字符串的一些基础操作会直接利用 JVM 内部的 **Intrinsic** 机制，++往往运行的就是特殊优化的本地代码，而根本就不是 Java
代码生成的字节码++。

**Intrinsic** 可以简单理解为，是一种利用 native 方式 hard-coded 的逻辑，算是
一种特别的内联，很多优化还是需要直接使用特定的 CPU 指令，具体可以看相关[源码](http://hg.openjdk.java.net/jdk/jdk/file/44b64fc0baa3/src/hotspot/share/classfile/vmSymbols.hpp)，搜索“string”以查找相关 Intrinsic 定义。当然，你也可以在启动实验应用时，使用下面参数，了解
intrinsic 发生的状态。

```
-XX:+PrintCompilation -XX:+UnlockDiagnosticVMOptions -XX:+PrintInlining
    // 样例输出片段    
        180    3       3       java.lang.String::charAt (25 bytes)  
                                  @ 1   java.lang.String::isLatin1 (19 bytes)   
                                  ...  
                                  @ 7 java.lang.StringUTF16::getChar (60 bytes) intrinsic 
```
## 3.String 自身的演化
如果你仔细观察过 Java 的字符串，在历史版本中，它是使用 char 数组来存数据的，这样非常直接。

但是 Java 中的 char 是**两个 bytes** 大小，拉丁语系语言的字符，根本就不需要太宽的 char，++这样无区别的实现就造成了一定的浪费++。密度是编程语言平台永恒的话题，因为归根结底绝大部分任务是要来操作数据的。

> 其实在 Java 6 的时候，Oracle JDK  就提供了压缩字符串的特性，但是这个特性的实现并不是开源的，而且在实践中也暴露出了一些问题，所以在最新的 JDK 版本中已经将它移除了。

在 Java 9 中，引入了 Compact Strings 的设计，对字符串进行了大刀阔斧的改进。**将数据存储方式从 char 数组，改变为一个 byte 数组加上一个标识编码的所谓coder，并且将相关字符串操作类都进行了修改**。另外，所有相关的 Intrinsic 之类也都进行了重写，以保证没有任何性能损失。

虽然底层实现发生了这么大的改变，但是Java字符串的行为并没有任何大的变化，所以这个特性对于绝大部分应用来说是透明的，绝大部分情况不需要修改已有代码。++当然，在极端情况下，字符串也出现了一些能力退化，比如**最大字符串的大小**++。

> 原来 char 数组的实现，字符串的最大长度就是数组本身的长度限制，但是替换成 byte 数组，同样数组长度下，存储能力是退化了一倍的！还好这是存在于理论中的极限，还没有发现现实应用受此影响。

在通用的性能测试和产品实验中，我们能非常明显地看到紧凑字符串带来的优势，即更小的内存占用、更快的操作速度。

从 String、StringBuffer和StringBuilder的主要设计和实现特点开始，分析了字符串缓存的 intern 机制、非代码侵入性的虚拟机层面排重、Java9中紧凑字符的改进，并且初步接触了JVM 的底层优化机制 intrinsic。从实践的角度，不管是 Compact Strings 还是底层 intrinsic 优化，都说明了使用Java基础类库的优势，它们往往能够得到最大程度、最高质量的优化，而且只要升级 JDK 版本，就能零成本地享受这些益处。

# 总结
1 String

(1) String的创建机理
由于String在Java世界中使用过于频繁，Java为了避免在一个系统中产生大量的String对象，引入了字符串常量池。其运行机制是：创建一个字符串时，首先检查池中是否有值相同的字符串对象，如果有则不需要创建直接从池中刚查找到的对象引用；如果没有则新建字符串对象，返回对象引用，并且将新创建的对象放入池中。但是，通过new方法创建的String对象是不检查字符串池的，而是直接在堆区或栈区创建一个新的对象，也不会把对象放入池中。上述原则只适用于通过直接量给String对象引用赋值的情况。

举例：String str1 = "123"; //通过直接量赋值方式，放入字符串常量池
String str2 = new String(“123”);//通过new方式赋值方式，不放入字符串常量池

注意：String提供了inter()方法。调用该方法时，如果常量池中包括了一个等于此String对象的字符串（由equals方法确定），则返回池中的字符串。否则，将此String对象添加到池中，并且返回此池中对象的引用。


(2) String的特性
[A] 不可变。是指String对象一旦生成，则不能再对它进行改变。不可变的主要作用在于当一个对象需要被多线程共享，并且访问频繁时，可以省略同步和锁等待的时间，从而大幅度提高系统性能。不可变模式是一个可以提高多线程程序的性能，降低多线程程序复杂度的设计模式。

[B] 针对常量池的优化。当2个String对象拥有相同的值时，他们只引用常量池中的同一个拷贝。当同一个字符串反复出现时，这个技术可以大幅度节省内存空间。

2 StringBuffer/StringBuilder

StringBuffer和StringBuilder都实现了AbstractStringBuilder抽象类，拥有几乎一致对外提供的调用接口；其底层在内存中的存储方式与String相同，都是以一个有序的字符序列（char类型的数组）进行存储，不同点是StringBuffer/StringBuilder对象的值是可以改变的，并且值改变以后，对象引用不会发生改变;两者对象在构造过程中，首先按照默认大小申请一个字符数组，由于会不断加入新数据，当超过默认大小后，会创建一个更大的数组，并将原先的数组内容复制过来，再丢弃旧的数组。因此，对于较大对象的扩容会涉及大量的内存复制操作，如果能够预先评估大小，可提升性能。

唯一需要注意的是：StringBuffer是线程安全的，但是StringBuilder是线程不安全的。可参看Java标准类库的源代码，StringBuffer类中方法定义前面都会有synchronize关键字。为此，StringBuffer的性能要远低于StringBuilder。


3 应用场景	

[A]在字符串内容不经常发生变化的业务场景优先使用String类。例如：常量声明、少量的字符串拼接操作等。如果有大量的字符串内容拼接，避免使用String与String之间的“+”操作，因为这样会产生大量无用的中间对象，耗费空间且执行效率低下（新建对象、回收对象花费大量时间）。

[B]在频繁进行字符串的运算（如拼接、替换、删除等），并且运行在多线程环境下，建议使用StringBuffer，例如XML解析、HTTP参数解析与封装。

[C]在频繁进行字符串的运算（如拼接、替换、删除等），并且运行在单线程环境下，建议使用StringBuilder，例如SQL语句拼装、JSON封装等。