环境变量`GOPATH`指向的是一个或多个工作区，每个工作区中都会有以代码包为基本组织形式的源码文件。

这里的源码文件分为三种：
1. 命令源码文件
2. 库源码文件
3. 测试源码文件

它们有着不同的用途和编写规则。

==================================
---
# 命令源码文件
- 独立的程序入口
- 属于main包，包含无参数无结果的main函数
- 可通过go run 命令运行，可接受命令行参数
- main函数执行结束意味着当前程序运行结束
- 同一个代码包中不要放多个命令源码文件
- 命令源码文件与库源码文件也不要放在同一个代码包中

## 构建
- 构建后生成可执行文件（executable file）
    - 可在命令行中运行的文件
    - 在Windows中就是扩展名为`.exe`的文件
    - 在Linux中一般没有扩展名
- 生成位置在命令执行目录

## 安装
- 安装后生成可执行文件
- 生成位置在当前工作区的`bin`子目录或`GOPATH`包含的目录

# 库源码文件
- 用于放置可供其他代码使用的程序实体

## 构建
- 作用在于检查和验证
- 构建后只生成临时文件
    - 在操作系统的临时目录下
    - 开发者一般不关心

## 安装
- 安装后生成归档文件（archive file）
    - 扩展名为`.a`的文件
    - 即为静态链接库文件
- 生成位置在当前工作区的`pkg`子目录

# 测试源码文件
## 功能测试源码文件
- 测试函数名称（TestXXX）
- 测试函数签名（t *testing.T）

## 性能（基准）测试源码文件
- 测试函数名称（BenchmarkXXX）
- 测试函数签名（b *testing.B）

## 示例（样本）测试源码文件
- 测试函数名称（ExampleXXX）
- 测试函数签名（没有硬性要求）
- 测试函数期望输出
    - 放置在函数末尾
    - 用注释行表示
    - 形如//Output：xxx

==================================
---

> 在学习Go语言的过程中，经常会编写可以直接运行的程序，这样的程序肯定会涉及命令源码文件的编写，命令源码文件可以很方便地使用go run 命令启动。

# 命令源码文件的用途是什么？如何编写？
命令源码文件是程序的**运行入口**，是每个可独立运行的程序必须拥有的。通过构建或安装，生成与其对应的可执行文件，后者一般会与该命令源码文件的直接父目录同名。

1. 一个源码文件声明属于**main包**
2. 包含一个无参数声明且无结果声明的**main函数**

那么它就是一个**命令源码文件**。如下所示：
```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Hello, world!")
}
```
执行go run 命令后在标准输出中就能看到`Hello, world!`。

> 当需要模块化编程的时候，往往会将代码拆分到多个文件，甚至拆分到不同的代码包中。无论怎样，对于一个独立的程序来说，命令源码文件永远**只有也只能有一个**。如果有与命令源码文件同包的源码文件，那么它们也应该声明属于main包。

不论是什么操作系统，在命令行中执行的命令都是可以接收参数的。通过构建或安装命令源码文件，生成的可执行文件就可以被看作是**命令**，所以它也具备接收参数的能力。

## 1. 命令源码文件如何接收参数
```go
package main

import (
    // 需在此处添加代码。[1]
    "fmt"
    "flag"
)

var name string

func init() {
    // 需在此处添加代码。[2]
    flag.StringVar(&name, "name", "everyone", "The greeting object.")
}

func main() {
    // 需在此处添加代码。[3]
    flag.Parse()
    fmt.Printf("Hello, %s!\n", name)
}
```
> 在注释处编写代码，完成“根据运行程序给定的参数问候某人”的功能。

1. Go语言标准库中有一个代码包专门用于接收和解析命令参数。`flag`包。为了调用这个包中的程序实体来读取命令行参数，首先需要先将这个包导入。**代码包的名字需要用英文半角的引号引起来**。

2. 人名都是由字符串组成，因此调用`flag`包中的`StringVar`函数。
函数flag.StringVar接收4个参数：
- 第一个参数用于存储该命令参数值的地址，即变量name的地址（&name）
- 第二个参数用于指定该命令参数的名称，即name
- 第三个参数用于指定在未追加该命令参数时的默认值，即everyone
- 第四个参数用于对该命令参数进行说明，这在打印命令说明时用到

3. 在主函数中调用`flag.Parse()`函数，用于真正解析命令参数，并把它的值赋给相应的变量。对该函数的调用必须在所有命令参数存储载体的声明（**即name变量**）和设置（**即flag.StringVar函数调用**）之后，并且在读取任何命令参数值**之前**。所以在此处把Parse的调用放在main函数的第一行。

> flag还有一个String函数，直接返回一个已经分配好的用于存储命令参数值的地址。

如果使用flag.String,进行如下修改：
```go
package main

import (
	// 需在此处添加代码。[1]
    "fmt"
    "flag"
)

func init() {
    // 需在此处添加代码。[2]
    var name = flag.String("name", "everyone", "The greeting object.")
}

func main() {
	// 需在此处添加代码。[3]
	fmt.Printf("Hello, %s!\n", name)
}
```

## 2. 如何在运行命令源文件的时候传入参数，如何查看参数的使用说明
假设上面的命令源文件名字为demo2.go。

1. 运行如下命令，**为参数name传值**：
```bash
go run demo2.go -name=Robert

# 运行后，在标准输出中打印如下内容：

Hello,Robert!
```

2. 运行如下命令，**查看命令源码文件的参数说明**：
```bash
go run demo2.go --help

# 运行后，在标准输出中打印如下内容：

Usage of /var/folders/ts/7lg_tl_x2gd_k1lm5g_48c7w0000gn/T/go-build155438482/b001/exe/demo2:
 -name string
    The greeting object. (default "everyone")
exit status 2
```
输出中的`/var/folders/ts/7lg_tl_x2gd_k1lm5g_48c7w0000gn/T/go-build155438482/b001/exe/demo2`是go run 命令构建上述命令源码文件时临时生成的可执行文件的完整路径。

换个方式，先构建在执行：
```bash
go build demo2.go
./demo2 --help

# 运行后，在标准输出中打印如下内容：

Usage of ./demo2:
 -name string
    The greeting object. (default "everyone")
```

## 3. 如何自定义命令源文件的参数使用说明
有多种方式可以实现，最简单的是对变量flag.Usage重新赋值。flag.Usage的类型是func()，即一种无参数声明且无结果声明的函数类型。

> flag.Usage变量在声明时就已经被赋值了，所在在运行上述go run demo2.go --help时看到正确的结果。**对flag.Usage的赋值必须在调用flag.Parse函数之前**。

在demo2.go的基础上修改demo3.go，在main函数的开始处添加如下代码：
```go
flag.Usage = func(){
    fmt.Fprint(os.Stderr, "Usage of %s:\n", "question")
    flag.PrintDefault()
}
```
运行demo3.go:
```bash
go run demo3.go --help

# 在标准输出中打印如下内容

Usage of question:
 -name string
    The greeting object. (default "everyone")
exit status 2
```

## 深入一些
在调用flag包中的一些函数（StringVar，Parse等）时，实际上是在调用flag.CommandLine变量的对应方法。

flag.CommandLine相当于默认情况下的命令参数容器。通过对flag.CommandLine重新赋值，可以更深层次地定制当前命令源码文件的参数使用说明。

修改demo2.go中的init函数体：
```go
flag.CommandLine = flag.NewFlagSet("", flag.ExitOnError)
flag.CommandLine.Usage = func(){
    fmt.Fprint(os.Stderr, "Usage of %s:\n", "question")
    flag.PrintDefaults()
}
```

再次执行go run demo2.go --help输入的结果与demo3.go相同，不过这种方式更加的命令，可以通过修改flag.NewFlagSet的第二个参数来实现不同输出效果的目的。如修改为`flag.PanicOnError`,这些都是flag包中的常量。

- flag.ExitOnError：告诉命令参数容器，当命令后跟--help或者参数设置不正确的时候，在打印命令参数使用说明后以状态码2（表示用户错误的使用命令）退出当前程序。
- flag.PanicOnError：与上面的区别在于，最后跑出一个运行时恐慌（panic）。

> 运行时恐慌是Go程序处理错误的方式。

## 再进一步，自定义命令参数容器
不使用flag.CommandLine，自己创建一个私有的命令参数容器：

``` go
var cmdLine = flag.NewFlagSet("question", flag.ExitOnError)
```
然后，把flag.StringVar的调用替换为cmdLine.StringVar调用，再把flag.Parse()替换为cmdLine.Parse(os.Args[1:])。

> *flag.FlagSet类型的变量cmdLIne拥有很多有意思的方法。

这样的自定义更灵活，且不会影响到全局变量flag.CommandLine。

# 总结
通过上述方法，可以使用Go语言编写命令，并且像其他操作系统中的命令那样被使用，也可以嵌入到各种脚本中。




