
属性值| 含义
---|---
PID|进程 ID，一个用来定位进程的唯一标识符
USER|运行进程的用户
PR|任务的优先级
NI|Nice 值，优先级的一个更好的表现形式
VIRT|虚拟内存的大小，单位是 KiB（kibibytes）
RES|常驻内存大小，单位是 KiB（物理内存和虚拟内存的一部分）
SHR|共享内存大小，单位是 KiB（共享内存和虚拟内存的一部分）
S|进程状态，一般 I 代表空闲，R 代表运行，S 代表休眠，Z 代表僵尸进程，T 或 t 代表停止（还有其它更少见的选项）
%CPU|自从上次屏幕更新后的 CPU 使用率
%MEM|自从上次屏幕更新后的 RES 常驻内存使用率
TIME+|自从程序启动后总的 CPU 使用时间
COMMAND|启动命令，如之前描述那样

>确切知道 VIRT，RES 和 SHR 值代表什么在日常操作中并不重要。重要的是要知道 VIRT 值最高的进程就是内存使用最多的进程。当你在用 top 排查为什么你的电脑运行无比卡的时候，那个 VIRT 数值最大的进程就是元凶。


### 屏幕更新说明
实时屏幕更新是 Linux 程序可以做的 非常酷 的事之一。这意味着程序能实时更新它们显示的内容，所以看起来是动态的，即使它们用的是文本。非常酷！在我们的例子中，更新时间间隔很重要，因为一些统计数据（%CPU 和 %MEM）是基于上次屏幕更新的数值的。

因为我们运行在一个持久性的程序中，我们就可以输入一些命令来实时修改配置（而不是停止应用，然后用一个不同的命令行选项再次运行）。

按下 h 调用帮助界面，该界面也显示了默认延迟（屏幕更新的时间间隔）。这个值默认（大约）是 3 秒，但你可以输入 d（大概是 delay 的意思）或者 s（可能是 screen 或 seconds 的意思）来修改它。

### 细节
##### 第一行：

- top：我们正在运行 top！你好！top！
- XX:YY:XX：当前时间，每次屏幕更新的时候更新
- up（接下去是 X day, YY:ZZ）：系统的 uptime ，或者自从系统启动后已经过去了多长时间
- load average（后跟三个数字）：分别是过去一分钟、五分钟、15 分钟的 系统负载

##### 第二行（Task）
显示了正在运行的任务的信息:
- 进程总数
- 正在运行的
- 休眠中的
- 停止的进程数
- 僵尸进程数

这实际上是上述 S（状态）列的总和。

##### 第三行（%Cpu(s)）
显示了按类型划分的 CPU 使用情况。数据是屏幕刷新之间的值。这些值是：

- us：用户进程
- sy：系统进程
- ni： nice 用户进程
- id：CPU 的空闲时间，这个值比较高时说明系统比较空闲
- wa：等待时间，或者消耗在等待 I/O 完成的时间
- hi：消耗在硬件中断的时间
- si：消耗在软件中断的时间
- st：“虚拟机管理程序从该虚拟机窃取的时间”

你可以通过点击 t（toggle）来展开或折叠 Task 和 %Cpu(s) 行。

##### 第四行（Kib Mem）和第五行（KiB Swap）
提供了内存和交换空间的信息。这些数值是：

- 总内存容量
- 已用内存
- 空闲内存
- 内存的缓冲值
- 交换空间的缓存值

默认它们是用 KiB 为单位展示的，但是按下 E（扩展内存缩放 extend memory scaling）可以轮换不同的单位：KiB、MiB、GiB、TiB、PiB、EiB（kilobytes、megabytes、gigabytes、terabytes、petabytes 和 exabytes）

top 用户手册有更多选项和配置项信息。你可以运行 man top 来查看你系统上的文档。还有很多 HTML 版的 man 手册 ，但是请留意，这些手册可能是针对不同 top 版本的。