# MQ是什么
Message Queue（MQ），消息队列中间件。
> 很多人都说：MQ通过将消息的发送和接收分离来实现应用程序的异步和解偶，这个给人的直觉是——MQ是异步的，用来解耦的，但是这个只是MQ的效果而不是目的。

**MQ真正的目的是为了通讯，屏蔽底层复杂的通讯协议，定义了一套应用层的、更加简单的通讯协议**。

一个分布式系统中两个模块之间通讯要么是HTTP，要么是自己开发的TCP，但是这两种协议其实都是原始的协议。
- HTTP协议很难实现两端通讯——模块A可以调用B，B也可以主动调用A，如果要做到这个两端都要背上WebServer，而且还不支持长连接（HTTP 2.0的库根本找不到）。
- TCP就更加原始了，粘包、心跳、私有的协议，想一想头皮就发麻。

MQ所要做的就是在这些协议之上构建一个简单的“协议”——生产者/消费者模型。MQ带给我的“协议”不是具体的通讯协议，而是更高层次通讯模型。它定义了两个对象——发送数据的叫生产者；消费数据的叫消费者， 提供一个SDK让我们可以定义自己的生产者和消费者实现消息通讯而无视底层通讯协议。

# 消息队列对比
当今市面上有很多主流的消息中间件，如老牌的ActiveMQ、RabbitMQ，炙手可热的Kafka，阿里巴巴自主开发的Notify、MetaQ、RocketMQ等。

## 目前主流的MQ产品
### 1.ZeroMQ

 > 号称最快的消息队列系统，尤其针对大吞吐量的需求场景。

扩展性好，开发比较灵活，采用C语言实现，实际上只是一个socket库的重新封装，如果做为消息队列使用，需要开发大量的代码。ZeroMQ仅提供非持久性的队列，也就是说如果down机，数据将会丢失。其中，Twitter的Storm中使用ZeroMQ作为数据流的传输。

### 2.RabbitMQ

结合erlang语言本身的并发优势，支持很多的协议：AMQP，XMPP, SMTP, STOMP，也正是如此，使的它变的非常重量级，更适合于企业级的开发。

> 性能较好，但是不利于做二次开发和维护。

### 3.ActiveMQ

历史悠久的开源项目，是Apache下的一个子项目。已经在很多产品中得到应用，实现了JMS1.1规范，可以和spring-jms轻松融合，实现了多种协议，不够轻巧（源代码比RocketMQ多），支持持久化到数据库，对队列数较多的情况支持不好。

### 4.Redis

做为一个基于内存的K-V数据库，其提供了消息订阅的服务，可以当作MQ来使用，目前应用案例较少，且不方便扩展。对于RabbitMQ和Redis的入队和出队操作，各执行100万次，每10万次记录一次执行时间。

> 实验表明：入队时，当数据比较小时Redis的性能要高于RabbitMQ，而如果数据大小超过了10K，Redis则慢的无法忍受；出队时，无论数据大小，Redis都表现出非常好的性能，而RabbitMQ的出队性能则远低于 Redis。

### 5.Kafka/Jafka

Kafka是Apache下的一个子项目，是一个高性能跨语言分布式发布/订阅消息队列系统，而Jafka是在Kafka之上孵化而来的，即Kafka的一个升级版。

#### 具有以下特性：

- 快速持久化，可以在O(1)的系统开销下进行消息持久化；
- 高吞吐，在一台普通的服务器上既可以达到10W/s的吞吐速率；完全的分布式系统，Broker、Producer、Consumer都原生自动支持分布式，自动实现负载均衡；
- 支持Hadoop数据并行加载，对于像Hadoop的一样的日志数据和离线分析系统，但又要求实时处理的限制，这是一个可行的解决方案。
- Kafka通过Hadoop的并行加载机制统一了在线和离线的消息处理。Apache Kafka相对于ActiveMQ是一个非常轻量级的消息系统，除了性能非常好之外，还是一个工作良好的分布式系统。

# 下面针对RabbitMQ与kafka进行对比

## 应用场景上

- RabbitMQ：遵循AMQP(Advanced Message Queuing Protocol)协议，由内在高并发的erlanng语言开发，用在实时的对可靠性要求比较高的消息传递上。

- kafka：是Linkedin于2010年12月份开源的消息发布订阅系统,它主要用于处理活跃的流式数据,大数据量的数据处理上。

## 在吞吐量上

- RabbitMQ在吞吐量方面稍逊于kafka，他们的出发点不一样，rabbitMQ支持对消息的可靠的传递，支持事务，不支持批量的操作；基于存储的可靠性的要求存储可以采用内存或者硬盘。

- kafka具有高的吞吐量，内部采用消息的批量处理，数据的存储和获取是本地磁盘顺序批量操作，消息处理的效率很高。

## 在集群负载均衡上

- RabbitMQ的负载均衡需要单独的loadbalancer进行支持。

- kafka采用zookeeper对集群中的broker、consumer进行协调管理。

# 何时需要消息队列
当你需要使用消息队列时，首先需要考虑它的必要性。

可以使用mq的场景有很多，最常用的几种:
- 做业务解耦
- 最终一致性
- 广播
- 错峰流控等
反之，如果需要强一致性，关注业务逻辑的处理结果，则RPC显得更为合适。

#### 1.解耦

解耦是消息队列要解决的最本质问题。所谓解耦，简单点讲就是一个事务，只关心核心的流程。而需要依赖其他系统但不那么重要的事情，有通知即可，无需等待结果。换句话说，基于消息的模型，关心的是“通知”，而非“处理”。

>举一个例子，关于订单系统，订单最终支付成功之后可能需要给用户发送短信积分什么的，但其实这已经不是我们系统的核心流程了。如果外部系统速度偏慢（比如短信网关速度不好），那么主流程的时间会加长很多，用户肯定不希望点击支付过好几分钟才看到结果。那么我们只需要通知短信系统“我们支付成功了”，不一定非要等待它立即处理完成。

#### 2.最终一致性

最终一致性指的是两个系统的状态保持一致，要么都成功，要么都失败。

> 当然有个时间限制，理论上越快越好，但实际上在各种异常的情况下，可能会有一定延迟达到最终一致状态，但最后两个系统的状态是一样的。

业界有一些为“最终一致性”而生的消息队列，如：
- Notify（阿里）
- QMQ（去哪儿）等

**其设计初衷，就是为了交易系统中的高可靠通知。**

> 以一个银行的转账过程来理解最终一致性，转账的需求很简单，如果A系统扣钱成功，则B系统加钱一定成功。反之则一起回滚，像什么都没发生一样。然而，这个过程中存在很多可能的意外：
> - A扣钱成功，调用B加钱接口失败。
>- A扣钱成功，调用B加钱接口虽然成功，但获取最终结果时网络异常引起超时。
>- A扣钱成功，B加钱失败，A想回滚扣的钱，但A机器down机。

>可见，想把这件看似简单的事真正做成，真的不那么容易。

**所有跨VM的一致性问题，从技术的角度讲通用的解决方案是：**

- 强一致性，分布式事务，但落地太难且成本太高。
- 最终一致性，主要是用“记录”和“补偿”的方式。在做所有的不确定的事情之前，先把事情记录下来，然后去做不确定的事情，结果可能是：成功、失败或是不确定，“不确定”（例如超时等）可以等价为失败。成功就可以把记录的东西清理掉了，对于失败和不确定，可以依靠定时任务等方式把所有失败的事情重新搞一遍，直到成功为止。
> 回到刚才的例子，系统在A扣钱成功的情况下，把要给B“通知”这件事记录在库里（为了保证最高的可靠性可以把通知B系统加钱和扣钱成功这两件事维护在一个本地事务里），通知成功则删除这条记录，通知失败或不确定则依靠定时任务补偿性地通知我们，直到我们把状态更新成正确的为止。

> 整个这个模型依然可以基于RPC来做，但可以抽象成一个统一的模型，基于消息队列来做一个“企业总线”。具体来说，本地事务维护业务变化和通知消息，一起落地（失败则一起回滚），然后RPC到达broker，在broker成功落地后，RPC返回成功，本地消息可以删除。否则本地消息一直靠定时任务轮询不断重发，这样就保证了消息可靠落地broker。
broker往consumer发送消息的过程类似，一直发送消息，直到consumer发送消费成功确认。
我们先不理会重复消息的问题，通过两次消息落地加补偿，下游是一定可以收到消息的。然后依赖状态机版本号等方式做判重，更新自己的业务，就实现了最终一致性。
最终一致性不是消息队列的必备特性，但确实可以依靠消息队列来做最终一致性的事情。

**另外，所有不保证100%不丢消息的消息队列，理论上无法实现最终一致性。应该说理论上的100%，排除系统严重故障和bug。**

像Kafka一类的设计，在设计层面上就有丢消息的可能（比如定时刷盘，如果掉电就会丢消息）。哪怕只丢千分之一的消息，业务也必须用其他的手段来保证结果正确。

#### 3.广播

消息队列的基本功能之一是进行广播。

如果没有消息队列，每当一个新的业务方接入，我们都要联调一次新接口。有了消息队列，我们只需要关心消息是否送达了队列，至于谁希望订阅，是下游的事情，无疑极大地减少了开发和联调的工作量。

#### 4.错峰与流控

试想上下游对于事情的处理能力是不同的。

比如，Web前端每秒承受上千万的请求，并不是什么神奇的事情，只需要加多一点机器，再搭建一些LVS负载均衡设备和Nginx等即可。

但数据库的处理能力却十分有限，即使使用SSD加分库分表，单机的处理能力仍然在万级。由于成本的考虑，我们不能奢求数据库的机器数量追上前端。

这种问题同样存在于系统和系统之间，如短信系统可能由于短板效应，速度卡在网关上（每秒几百次请求），跟前端的并发量不是一个数量级。

但用户晚上个半分钟左右收到短信，一般是不会有太大问题的。如果没有消息队列，两个系统之间通过协商、滑动窗口等复杂的方案也不是说不能实现。

但系统复杂性指数级增长，势必在上游或者下游做存储，并且要处理定时、拥塞等一系列问题。而且每当有处理能力有差距的时候，都需要单独开发一套逻辑来维护这套逻辑。所以，利用中间系统转储两个系统的通信内容，并在下游系统有能力处理这些消息的时候，再处理这些消息，是一套相对较通用的方式。

## 消息队列使用总结
1. 消息队列不是万能的，对于需要强事务保证而且延迟敏感的，RPC是优于消息队列的。

2. 对于一些无关痛痒，或者对于别人非常重要但是对于自己不是那么关心的事情，可以利用消息队列去做。

3. 支持最终一致性的消息队列，能够用来处理延迟不那么敏感的“分布式事务”场景，而且相对于笨重的分布式事务，可能是更优的处理方式。

4. 当上下游系统处理能力存在差距的时候，利用消息队列做一个通用的“漏斗”，在下游有能力处理的时候，再进行分发。

5. 如果下游有很多系统关心你的系统发出的通知的时候，果断地使用消息队列吧。
